---
title: 关于从死亡出发的一些意识流
date: 2026-04-17 00:31:49
categories:
  - 文青病
tags:
  - 随想
cover: /img/cover2.jpg
top_img: /img/cover2.jpg
---

什么是死亡？

维基百科的描述如下

>死亡为生命的终止，即所有维持生物存活的生物机能皆不可逆的停摆。所有生物终将死亡，生物体的遗骸通常在死后不久就开始分解。死亡通常用于描述整个生物体，生物的单个部分（如细胞或组织）对应的术语应为坏死。当事物不再活跃时，也可比喻为“死亡”，如当恒星耗尽燃料时。
>
>除了灯塔水母、海绵、海鞘等极少数个例得以实现生物意义上的永生，已知生物都会不可避免地死亡。而对于人类达成长生不老或续命或许是不可能的，即使有可能，要达到此种状态可能也相当困难。另外多数人并不希望长生不老，甚至相当数量的人不希望活得太久。此外人类老化的速率从未改变，现代人跟古人老得一样快。一篇2021年的研究指出，从古至今，人类老化的速度从未改变，而人类平均寿命延长，主要是因为婴幼儿死亡率降低所致。

抗拒死亡，应该是我们作为生物的本能。

或者说，生物的底层逻辑是，延续生命。这在数亿年前，海底热泉岩石细胞中第一个核糖核酸开始自我复制时就奠定了。

即，**生物的基本任务就是复制自己**，无论是繁殖还是存活，都是这一元指令的延申。

回到我自身来，显然作为一个二十多岁身坚志残的大学生，我大多数时间还是想要活着的。但是不得不承认，有时候会偶尔冒出“好想死”的念头来。

这种情况下，是真的想死去吗？至少对我而言，不是。

产生“想死”念头时，其实大多数是陷入了一种，*对当前生活充满了无法继续前进的恐惧与绝望，因此想要“终结当前生活”* 的心理状态。

往往是当我面对一些巨大的，认为无法驾驭的困难，我又无法通过自身能力克服（或是心里觉得自己无法克服、克服需要付出的努力过大）时，我就会产生“好想死”的想法————我认为，这本质上是一种想要“读档重来”的心理。

我本人，显然是一个不太求上进，不喜欢努力内卷的人；但同时我又是一个不太愿意吃亏、容易被周围环境和人影响从而焦虑的人。

因此，当身边人都在努力，又或者是走到人生较为重要的节点而我又没有提前进行过准备时，就会开始“焦虑的摆烂”。

这只是第一阶段。在这之后，我可能会最终因为被逼无奈，从而开始抱佛脚努力；又或者，我面对的问题需要太大的努力，我判断我即使抱佛脚可能也及其困难，那么我可能会更加倾向放弃，逃跑。

但问题是，我无法接受自己被身边人“落下”——也就是我不能心甘情愿接受自己摆烂的后果。于是乎就会在某个时刻因为某些负能量而彻底堕入消极思考的深渊。

我会开始胡思乱想自己最终将走向无可挽救的结局，开始否定曾经经历过的一切美好与幸福，并产生“即便熬过这一关又怎样，以我的这种废物情况，根本不可能闯过未来生活可能出现的一层又一层坎坷”。

显然这会让我的思绪快速坠落到自暴自弃的深渊，然后我就会开始“自怜”，悲叹自己的渺小与怯弱，没有勇气战胜生活的巨龙——

*“陈安洁，你这可悲可怜的废物，没谁会来拯救你那渺小的灵魂！”*

到了这一层，基本上就会开始幻想自己怎么去死会比较轻松，以及死后身边人会有何反应。甚至会在此处开始产生两种思绪：一是，幻想亲人朋友的悲伤与悼念，这会产生歉意与一点安慰；二是，幻想他人对自己毫无意义的死亡产生的鄙视与轻蔑，这则导向进一步的恐惧，进而产生一些愤恨与不平。

说实在的，我确实不是一个抗压能力很强的人，然后又偏偏幻想能力特别强劲，一旦陷入牛角尖，自己的意识就会野蛮奔腾。

在这一点上，这确实印证了《论语》那句，*“思而不学则殆”*

说实在的，这确实是我还没能完全成长为合格大人的表现。当我遇到困难难以解决，依然想要选择逃避，但是我作为一个25岁的成年人，也明白自己不可能再躲进谁的温柔港湾了——因此只能思考“死亡”这种一了百了的“逃避”方式。

说白了，我这人确实有点“巨婴”。

不过这其实并非无法解决，我完全可以选择向他人倾诉——有时候甚至不需要把所有心思都倾诉，只需要与他人产生交流，脱离那种死循环般的思维陷阱，基本上就能中止消极情绪，恢复一些勇气与活力。

其实每次发生这种“思维爆破”，基本上第二天睡醒，我就会无法理解昨天消极的自己。

当然，最终我还是要面对那些巨大的困难。怎么办呢？

其实也很简单，只要我开始着手做，哪怕只开始做一点点可能用于解决困难的事儿，我就能迅速脱离无助——我其实总是在没有真正接触到那份困难前，把它假想的过于巨大，从而失去开始战斗的勇气——这么来想，真的很多困难都是“纸老虎”，看起来强大，其实当你把它分解成一个个小困难的时候，它就变弱了。

但还有一个终极问题——并不是每个困难最终都能被临阵磨枪的努力解决，而我又往往不喜欢提前准备，那怎么办？

那就是，去坦然接受自己的结局——既然没有提前准备金刚钻，就不要因为不能完成瓷器活而痛苦。应当在做不到“眼高手高”时，就接受“眼低手低”，应当尽可能避免“眼高手低”。

***但是还是说，需要先自问一下——真的就这么放弃吗？有没有做到尽人事？是不是开始提前听天命了？再努力一下，或许就能比现在更好一点，虽然之前摆烂了，但亡羊补牢也比不补强；即使走得慢，甚至走走停停，也比躺在原地强一些。***

希望下次再“想死”的时候，可以看看这篇文章，从2026-04-17 00:31:49的自己身上汲取些许前进的勇气。

毕竟不能永远做一个只会跑开的小孩——这或许可以算一种“生长痛”吧。

下次或许可以写一篇生长痛的思索与感悟。

再说吧。

其实本来想写一个很丧的东西，但最后自己给自己灌鸡汤了（